## 一、项目背景

​      随着网络文学的蓬勃发展，小说阅读网站百花齐放，读者和创作者都迫切地需要一个功能完善的文学阅读平台以满足阅读和创作需求。在此背景下，小说精品屋项目应运而生。它旨在提供一个 “多端阅读、功能完善的原创文学CMS系统” 。项目的核心是打造一个完整的商业级小说门户解决方案，能够同时服务于终端读者、内容创作者以及平台运营者，支持原创文学的创作、发布、传播和商业化变现。



## 二、 目标用户群体

​      该小说阅读网站的目标用户群体主要是喜欢看小说的读者和想发布作品赚取稿费的作者，涵盖各个年龄段和背景的人群。读者主要通过PC网站和手机端网站进行网页访问，希望在网页上找到自己感兴趣的小说，并且进行内容付费操作。作者通过PC网站中的作家专区来发布、修改作品和查看收益。同时，平台管理员也可以通过后台管理系统进行用户管理、作家管理、小说管理等运营操作。因此，项目需要具有一定的兼容性、易用性和安全性。



## 三、 功能需求
#### 1 前台门户
**1.1 首页：**

- 显示搜索框，支持书名、作者、关键字检索。
- 展示轮播图（4张）和新闻公告（资讯、行业类型各1条），轮播图支持自动轮播和手动切换，点击跳转对应小说详情页。轮播图右侧显示10条推荐小说名称，点击小说名称跳转小说详情页。
- 展示本周推荐（默认显示5条，前三名排名序号带有醒目颜色，第1名显示小说名称、封面图片、简介，其余四名只显示小说名称）、热门推荐（默认显示6条，显示小说名称、作者、封面图片、简介）、精品推荐（默认显示6条，显示小说名称、作者、封面图片、简介）三个推荐模块，每个模块中点击小说跳转小说详情页。
- 展示点击榜单、新书榜单、更新榜单，榜单按相应指标排序，默认展示10条，前三名排名序号带有醒目颜色，第1名显示小说名称、封面图片、简介，其余9名只显示小说名称。点击小说跳转小说详情页，点击”查看更多“跳转”排行榜“对应榜单。
- 展示最新更新，按更新时间降序排序，默认展示23条。显示类别、书名、最新章节、作者、更新时间。点击“类别”跳转对应分类页、点击”书名“跳转小说详情页，点击“最新章节”跳转此章节内容页。
- 如果是未登录状态，显示登录/注册、退出登录，点击可以登录或者注册用户，注册需要正确手机号格式，密码需要6-20位字母/数字。如果是登录状态，显示退出登录。
- 显示我的书架，点击跳转“我的书架”。
- 网页底部展示“友情链接”和“反馈留言"入口。

**1.2 新闻模块：**

- 显示新闻标题和时间，点击可以跳转新闻详情页。
- 新闻详情页包括新闻标题、来源、时间、阅读量、新闻内容。

**1.3 小说检索：**

​       点击全部作品进入小说检索功能，除了通过顶部搜索框输入书名、作者、关键字检索以外，还支持以下筛选条件，并且可以同时选择多个筛选条件，关键词检索与筛选条件也可叠加使用：

- 选择作品频道，“男频”或“女频”。
- 选择作品分类，“不限”或“玄幻奇幻”或“武侠仙侠”或“都市言情”或“历史军事”或“科幻灵异”或“网游竞技”。
- 选择是否完结，“不限”或“连载中”或“已完结”。
- 选择作品字数，“不限”或“30万字以下”或“30-50万字”或“50-100万字”或“100万字以上”。
- 选择更新时间，“不限”或“三日内”或“七日内”或“半月内”或“一月内”。
- 选择排序方式，“不限”或“更新时间”或“总字数”或“总点击”。

​	结果以列表形式展示，每项包含：序号、类别、书名、最新章节、作者、字数。支持分页，每页显示20条。无结果时显示空白。并且点击“类别”跳转对应分类页、点击”书名“跳转小说详情页，点击“最新章节”跳转此章节内容页。

**1.4 小说详情页：**

- 展示小说封面图片、名称、作者、类别、更新状态、总点击、总字数、小说简介（可展开）。
- 展示小说最新章节标题、概要（21字）、总章节数、更新时间。
- 展示作家笔名、头像、作者有话说，可点击笔名跳转查看作者其他作品。
- 展示同类推荐，显示小说封面图片、名称、小说简介，默认显示四条，点击跳转对应小说详情页。
- 点击“点击阅读”跳转至小说第一章内容页。
- 点击“全部目录”跳转至小说目录页，展示所有章节列表以及是否免费。
- 点击“加入书架”将小说加入“我的书架”，若未登录，点击后跳转登录页，若小说已在书架中，按钮应显示为”已在书架“。
- 展示作品评论区，显示最新5条评论，按发布时间倒序排列，显示评论数以及评论读者名称、头像、评论内容、评论时间、IP地址、回复数、点赞数、点踩数，提供“查看全部评论”入口，点击跳转至小说评论页。
- 在详情页底部提供评论输入框，显示“我来说两句...”，仅登录用户可发表评论，未登录用户点击发表时提示登录，支持输入文本（5-1000字），且每个书籍只能评价一次，提供”发表“按钮，发表成功后会提示评论成功，新评论出现在顶部。
- 若当前小说暂无评论，显示“暂无评论”。

**1.5 小说评论页：**

- 展示作家笔名、头像、作者有话说，可点击笔名跳转查看作者其他作品。
- 展示该小说的评论列表，按发布时间倒序排列（最新评论在上方），支持分页，每页显示20条，每条评论至少包含：评论读者名称、头像、评论内容、评论时间、IP地址、回复数、点赞数、点踩数。
- 底部提供评论输入框，显示“我来说两句...”，仅登录用户可发表评论，未登录用户点击发表时提示登录，支持输入文本（5-1000字），且每个书籍只能评价一次，提供”发表“按钮，发表成功后会提示评论成功，新评论出现在顶部。
- 每条评论右侧提供“回复”按钮、”赞“按钮和“踩”按钮，以上三种操作都需要登录才能进行。点击“回复”跳转至“评论回复区”，可以查看回复详情或发表回复，可以回复多次，新回复出现在顶部，但不能对评论的回复进行回复，回复内容同样需要登录后才能操作，每条回复右侧提供“赞“按钮和“踩”按钮。评论内容和回复内容的点赞/踩数实时更新显示，单击点赞/踩，双击取消点赞/踩。

**1.6 小说目录页：**

- 展示书名、作者、类别、更新状态、总点击、总字数。
- 展示正文章节数量、章节列表以及是否免费。

**1.7 小说内容页：**

- 若为小说免费章节，展示章节内容，左侧提供目录、书页、加书架、评论、设置按钮，底部可以选择上一章、目录、下一章按钮。
- 若为小说付费章节，其他功能正常展示，不展示章节内容。显示“此章为VIP章节，需要订阅后才能继续阅读”文字、价格、购买按钮，需确保余额充足才可以购买，购买后解锁章节内容。
- 点击左侧和底部“目录”，进入小说目录页。点击“书页”，进入小说详情页。点击“加书架”，将小说加入我的书架，若已在我的书架显示“已收藏”。点击“评论”进入小说评论页。点击“设置”，可以选择阅读主题颜色、正文字体、字体大小。点击“上一章”进入此章的上一章内容页，若此为第一章，则进入小说目录页。点击“下一章”进入此章的下一章内容页，若此为最后一章，则进入小说目录页。

**1.8 排行榜：**

- 展示排行榜，榜单按相应指标排序，右侧点击可切换点击榜、新书榜、更新榜、评论榜。
- 榜单显示排名、类别、书名、最新章节、作者、字数，只展示前30条数据，前三名排名序号带有醒目颜色。
- 点击“类别”跳转对应分类页、点击”书名“跳转小说详情页，点击“最新章节”跳转此章节内容页。

**1.9 充值：**

- 展示充值账号和余额，可以选择“支付宝”或“微信”充值方式，可选择10元、30元、50元、100元、200元、500元充值金额，并展示汇率。
- 选择充值方式和充值金额后会跳转订单详情页。

**1.10 会员中心：**

- 展示个人中心，显示账户、头像、余额、我的书架，点击“立即充值”跳转充值页面，点击“全部收藏”跳转“我的书架”页面。我的书架默认显示两条，包含小说类别、书名、最新章节、更新时间、继续阅读。点击“类别”跳转对应分类页、点击”书名“跳转小说详情页，点击“最新章节”跳转此章节内容页，点击”继续阅读“跳转小说第一章内容页。
- 展示我的书架，分为我的书架和最近阅读两部分。“我的书架”显示我的收藏书目，支持分页，每页显示10条，最新加入书架的小说排在顶部，包括小说类别、书名、最新章节、更新时间、继续阅读、移出书架。点击”移出书架“将小说从我的书架删除。”最近阅读“显示最近阅读的小说，支持分页，每页显示10条，最近阅读的小说排在顶部，包括小说类别、书名、最新章节、更新时间、继续阅读。
- 展示我的书评，支持分页，每页显示5条，按时间倒序排序，显示我的评论以及评论时间，最新书评在顶部。
- 展示我的反馈，支持分页，每页显示5条，显示反馈时间和内容，按时间倒序排序，提供”写反馈“按钮，点击跳转”反馈留言“页面，输入框显示”请说明情况，并留下联系方式，你可以在个人中心【我的反馈】里查看回复~“文字，输入反馈内容并提交即出现在”我的反馈“顶部。
- 展示账号设置，可以修改头像（上传的图片大小不能超过1MB），修改昵称（用户名只能包括汉字、英文字母、数字和下划线），修改性别，修改密码，退出登录。



#### 2 作家后台

**2.1 申请作者：**

​       登录普通账号，点击作家专区，填写邀请码、笔名（长度为2到8位的中英文）、手机号码、QQ/微信、电子邮箱（长度为2到15位的中英文，数字）、作品方向。

**2.2 小说管理：**

- 点击“发布小说”按钮可以创建新小说，需要填写小说基本信息：作品方向、分类、小说名、小说封面、小说介绍，填写完成点击“提交”创建新小说。

- 展示小说列表，每个小说显示书名和封面、分类、点击量、昨日订阅数、更新时间、总字数、操作，支持分页，每页显示5条，新创建的小说在顶部。其中小说的操作分为三个模块：章节管理、薪酬查询、作品信息。

​	**2.2.1 章节管理：**

​	①点击“新建章节”按钮可以创建新章节，需要填写小说章节内容：章节名、章节内容、是否收费，填写完成点	击”提交“创建新章节。

​	②点击”章节管理“会跳转章节列表，显示对应小说的章节列表，每个章节显示章节名、更新时间、是否收费、	操作，支持分页，每页显示5条，新创建的章节在顶部。章节的操作分为修改和删除，点击“修改”跳转小说章	节内容填写页面，点击“删除”弹出“确认要删除吗？删除后数据无法找回！”提示框，点击“确认”删除章节。

​	**2.2.2 薪酬查询：**

​        点击“薪酬查询”跳转”稿费收入“页面。

​	**2.2.3 作品信息：**

​        点击“作品信息”跳转小说详情页。

**2.3 稿费收入：**

- 展示订阅明细，显示日期、订阅总额、订阅次数、订阅人数。
- 展示稿费汇总，显示月份、税前收入、税后收入、支付状态。



#### 3 平台后台
**3.1 首页：**

- 展示实时数据统计，包括会员数量统计、作家数量统计、作品数量统计、交易数量统计。
- 展示报表统计，显示会员新增、作家新增、作品新增、交易新增图像。

**3.2 基础管理：**

- 展示本后台的数据字典，并可以进行增删改查操作。
- 按类型展示系统各个文件，可以进行上传、复制、删除操作。

**3.3 系统管理：**

- 展示各部门的用户人员姓名、用户名、邮箱、状态，并可以对其进行查询、编辑、删除、重置密码操作。
- 展示各用户角色的菜单权限和数据权限，并可以进行删改查操作。
- 展示该后台管理系统的页面设计和各组件名称，并可以进行增删改操作。
- 展示所有部门的名称、序号、状态，并可以进行增删改查操作。
- 展示各个数据权限名称、所属模块等相关信息，并可以进行删改查操作。

**3.4 系统监控：**

- 展示所有在线用户信息，并可以进行删查操作。
- 展示系统操作日志详情，并可以进行删查操作。

**3.5 网站管理：**

- 展示所有前台网页中首页的小说推荐信息，并可以进行改查操作。
- 展示前台网站信息，并可以进行修改操作。
- 展示前台网页中友情链接对应的URL等详细信息，并可以进行增删改查操作。

**3.6 新闻管理：**

- 展示所有前台网页显示的新闻类别，并可以进行增删改操作。
- 展示所有前台网页显示的新闻具体信息，并可以进行增删改查操作。

**3.7 会员管理：**

- 展示所有前台网页的用户会员详细信息。
- 展示所有前台网页的用户会员提交的反馈信息。

**3.8 作家管理：**

- 展示所有作家邀请码的详细信息，并可以进行增删查操作。
- 展示所有作者的详细信息，并可以进行查询、封禁操作。

**3.9 小说管理：**

- 展示前台网页所有小说的详细信息，并可以进行查询、下载TXT、删除操作。
- 展示前台网页所有的小说评论详细信息，并可以进行删除操作。

**3.10 订单管理：**

​       展示所有交易订单的详细信息。

**3.11 个人资料中心：**

​       可以对平台管理员进行基本资料修改、头像修改、密码修改（密码长度要大于5，并且可以查看密码详情），并且操作框可以最小化、全屏和关闭。

**3.12 选项卡操作：**

​       定位当前选项卡、关闭全部选项卡、关闭其他选项卡。

**3.13 退出登录**：

​       点击退出管理员登录，



## 四、非功能需求

- 界面：检查界面是否美观，是否符合UI设计标准。
- 易用性：站在用户角度测试页面是否交互友好，是否符合通用操作习惯。
- 兼容性：Chrome/Edge/手机浏览器，不同分辨率。
- 安全性：输入框防特殊字符、越权防护、登录限制。
- 用户体验：操作流畅、界面交互性、应具备的功能。